# Story 10. 로그는 반드시 필요한 내용만 찍자

로그를 남기는 방법에는 여러 가지가 있겠지만,  
일반적으로 시스템 로그(System.out.println을 사용하여 로그를 처리하는 방법)나 Log4j 혹은 JDK 로거를 많이 사용한다.  
어떤 로거를 사용하든 모두 성능상 이슈가 발생할 수 있다.

**System.out.println()의 문제점**  
대부분의 개발자들은 로그를 찍기 위해서 System.out.println() 메서드를 사용한다.   
가장 편한 방법이지만 성능에 영향을 준다.

어느 사이트 화면의 튜닝했을 때의 결과이다.  
로그가 없을 수록 개선율이 좋아짐을 확인할 수 있다.

|  | 응답시간 | 개선율 |
| --- | --- | --- |
| 변경전 | 1,242ms | - |
| 변경1(로거) | 893ms | 39% |
| 변경2(모든 로그제거) | 504ms | 146% |

왜 이러한 결과가 발생했을까?  
파일이나 콘솔에 로그를 남길 경우를 생각해보면  
내용이 완전히 프린트되거나 저장될때까지, 뒤에 프린트하려는 부분은 대기할 수 밖에 없게 된다.   
특히 콘솔에 로그를 남길 경우에는 더 그렇다.   
그렇게 되면 애플리케이션에서는 대기 시간이 발생하게 되므로 처리속도에서 차이가 나게 되는 것이다.

즉, 의미 없는 디버그용 로그를 프린트하기 위해서 서버의 리소스와 디스크가 낭비되는 것이다.  

**System.out.format() 메서드**  
JDK 5.0의 System 클래스에서 사용하는 out 객체 클래스인 PrintStream에 새로 추가된 format() 메서드가 있다.   
이 메서드는 C에서 프린트하던 방식으로 처리할 수 있어 소스가 더 간결해진다.  

- format(String format, Object...args): 지정된 포맷으로 프린트를 한다. 뒤에 있는 매개변수를 쉼표로 나열하도록 되어 있다.
- format(Locale l, String fromat, Object...args): 위의 메서드와 동일하되 가장 앞에 지역 정보를 포함한다. 지역에 따라 다른 형태의 데이터를 프린트할 수 있다.

실제 String.format() 메서드의 소스를 보면, 그 내부에서 java.util 패키지에 있는 Formatter 클래스를 호출한다.  
Formatter 클래스에서는 %가 들어가 있는 format 문자열을 항상 파싱하기 때문에 문자열을 그냥 더하는 것보다 성능이 좋을 수 없다.

하지만 더 편리하고 가독성이 높아 디버그용으로는 format 메서드를 사용하기를 권장한다.  
운영시에서는 디버그용 로그를 제거한다는 가정하에..


**로그를 더 간결하게 처리하는 방법**  
로거를 사용하거나 로거를 사용할 수 없다면  
1. 자체 로거 클래스를 만드는 방법  
자체 로거 클래스를 만들어 사용할 수 있지만   
Log4j나 JDK에서 제공하는 로거를 사용하는 것이 직접 구현하는 것보다 낫다.

1. 시스템 로그를 컴파일 할때 삭제하도록 하는 방법  
private final boolean printFlag 변수를 사용하여 시스템 로그가 있는 부분을 if문장으로 감쌋다.  
`if(printFlag) { System.out.println(””);}`

**로거 사용시 문제점**  
컴파일 시에 로그를 제거하는 방법을 사용하지 않는 한,     
로그를 프린트 하든 하지 않든, 로그를 삭제하기 위한 한 줄을 처리하기 위해서는 어차피 객체를 생성해야 한다.  
즉 운영 시 로그 레벨을 올려 놓는다고 해도, 디버그용 로그 메시지는 간단한 문자든 간단한 쿼리든 상관 없이 하나 이상의 객체가 필요하다.    
그러면 그 객체를 생성하는 데 메모리와 시간이 소요된다. 또한 메모리에서 제거하기 위해서는 GC를 수행해야 하고, GC 수행 시간이 또 소요된다.

가장 좋은 방법은 디버그용 로그를 제거하는 것이다. 하지만 그렇지 못한 것이 현실이다.  
그래서 이 경우에는 시스템 로그의 경우처럼 로그 처리 여부를 처리하는 것이 좋다.
```
if(logger.isLoggable(Level.INFO)) {
 //로그처리
}
```
이렇게 if 문장으로 처리하면 로그를 위한 불필요한 메모리 사용을 줄일 수 있어,   
더 효율적으로 메시지를 처리할 수 있다. 

**로그를 깔끔하게 처리해주는 slf4j와 LogBack**  
Simple Logging Facade for Java (SLF4J)  
간단히 로그를 처리해 주는 프레임워크  

slf4j는 format 문자열에 중괄호를 넣고, 그 순서대로 출력하고자 하는 데이터들을 콤마로 구분하여 전달해준다.   
`logger.debug(”Temperature set to {}. Old temperature was {}.” , t, oldT);`  
이렇게 전달해 주면 로그를 출력하지 않을 경우 필요 없는 문자열 더하기 연산이 발생하지 않는다.  
slf4j는 자바의 기본 로거를 비롯하여 Log4j, 아파치 commons 로깅등과 연계하여 사용할 수 있도록 되어 있다.  

최근에는 LogBack이라는 로거도 많이 사용 되고 있다.  
이 로거는 예외의 스택 정보를 출력할 때 해당 클래스가 어떤 라이브러리(jar 파일)를 참고하고 있는지도 포함하여 제공하기 때문에 쉽게 관련된 클래스를 확인 할 수 있다.

**예외처리는 이렇게**  
```jsx
try {
 ...
} catch (Exception e) {
 e.printStackTrace();
}
```
예외가 발생하면 Exception 클래스(다른 종류의 예외도 어차피 Exception 클래스의 상속을 받으므로)에 기본 정보가 전달된다.  
그 때는 스택 정보(어떤 클래스의 어떤 메서드가 어떤 클래스의 어떤 메서드를 호출했는지에 대한 관계를 나타내는 정보)를 찾아보지 않는다.  
하지만 만약 e.printStackTrace()를 호출하게 되면 스택 정보를 확인하고, 확인된 정보를 콘솔에 프린트한다.  
콘솔에 찍힌 이 로그를 알아보기가 힘들다.    
왜냐하면 여러 스레드에서 콘솔에 로그를 프린트하면 데이터가 섞이기 때문이다.  
자바의 예외 스택 정보는 로그를 최대 100개까지 프린트하기 때문에 서버의 성능에도 많은 부하를 준다.  
스택 정보를 가져오는 부분에서는 거의 90% 이상이 CPU를 사용하는 시간이고, 나머지 프린트하는 부분에서는 대기 시간이 소요된다.

그래도 printStackTrace()에서 출력해주는 데이터가 필요할 때가 있다.  
예외를 메시지로 처리하면 실제 사용자들은 한 줄의 오류 메시지나 오류 코드만을 보게 되기 때문에 장애를 처리하기가 쉽지 않기 때문이다.  
스택 정보를 보고 싶을 경우에는 다음과 같이 처리하는 방법도 있다.

```jsx
try {
 ...
} catch (Exception e) {
 StackTraceElement[] ste=e.getStackTrace();
 String className=ste[0].getClassName();
 String methodName=ste[0].getMethodName();
 int lineNumber=ste[0].getLineNumber();
 String fileName=ste[0].getFileName();
 logger.severe("Exception : "+e.getMessage());
 logger.severe(className+"."+methodName+" "+fileName+" "+lineNumber+"line");
}
```

참고로 StackTraceElement 배열의 0번째에는 예외가 발생한 클래스 정보가 있으며,  
마지막에는 최초 호출된 클래스의 정보가 있다. 일반적인 WAS에서는 WAS관련 클래스 정보가 포함될 것이므로,  
직접 만든 프로그램만 필터링 되게 하면 더 깔끔하게 에러 로그를 정리할 수 있다.

**정리하며**  
로그를 효울적으로 관리하면 성능에 영향을 주지 않고 운영시 문제가 발생해도 원하는 내용만 확인할 수 있다.

- 디버그용 로그를 프로그램에서 지우기
- 필요없는 로그 지우기 (ex) e.printStackTrace();)
- System.out.println() 보단 로거 사용하기